Transcription: Victor Pilato
Relecteur: eric vautier
Est-il possible de reproduire
toutes les facultés cognitives humaines ?
Ou même juste,
reproduire des émotions humaines,
de façon complètement artificielle ?
Ce serait assez fou
si c’était possible, non ?
Pour ma part, je suis ingénieur
dans l’intelligence artificielle
et je n’ai encore jamais fait ça.
Et pour être honnête, je ne verrais
même pas par où commencer.
Après, vous me direz que, OK,
j'ai peut-être raté un truc.
Noël, autour de la dinde,
ma grand-mère me demande :
« Dis-donc mon garçon,
tu travailles dans quoi toi ?
- Bah, Mamie, tu sais bien,
je suis ingénieur dans
l’intelligence artificielle.
- Ah oui, ces robots dotés
de facultés inouïes. »
Bon, sur le coup,
ça ne m’a pas fait plaisir.
Mais j’ai choisi de ne rien dire,
de tout simplement changer de sujet.
Aujourd’hui, avec vous,
je me dis qu’il faudrait
quand même arriver
à démêler le vrai du faux.
Pour beaucoup, mon métier est assez flou.
Voire menaçant.
Je me suis même aperçu
qu’on pensait que
je créais des armées de robots
avec des facultés exceptionnelles.
Et vous ?
Quelle est votre vision ?
Quel mot vous vient à l’esprit
lorsque vous entendez le mot
« intelligence artificielle » ?
Conscience ?
Robot ?
Humanoïde peut-être ?
Si vous êtes dans ce registre-là,
je vous le dis carrément,
il y a mécompréhension de ce qu'est
vraiment l'intelligence artificielle.
De ses potentialités actuelles et futures.
Aussi, je vous propose de voir avec moi
l'envers du décor.
Parce que oui, dans la réalité,
je suis un mathématicien-informaticien
qui développe
des algorithmes d'apprentissage.
Et vous allez me demander :
« Mais qu'est-ce que c'est que ça ? »
Ce sont des formules mathématiques.
Eh oui, les maths vues au collège, lycée
n'étaient pas là juste comme ça.
Ça peut vraiment être applicable.
On dit « intelligence artificielle »,
mais c'est un terme un peu brut
qui est apparu dans les années 50.
C'est lors d'une conférence
que des chercheurs ont présenté
une innovation
qui permettait de reproduire
les capacités de résolution
d'un problème d'un être humain.
À partir de ce moment,
il a été approuvé que le terme
« intelligence artificielle »
pouvait être adopté.
Pourquoi ça ?
Comment expliquer que des chercheurs
ont réussi à créer
des intelligences artificielles
sans avoir une puissance de calcul
digne de ce nom ?
Tout simplement parce que derrière
une intelligence artificielle,
il y a des maths, et seulement des maths.
Autant de connaissances
que nous comprenons,
et surtout que nous maîtrisons,
comme on a tous vu à l'école.
De l'algèbre linéaire,
des statistiques,
des probabilités.
D'ailleurs,
vous vous souvenez de
cette fameuse formule ?
y = ax + b,
qui en a sûrement traumatisé plus d'un.
Elle fait partie de ce que l'on appelle
« intelligence artificielle ».
Aujourd'hui, dans la majorité des cas,
l'intelligence artificielle est
un système d'apprentissage.
Mon job,
c'est de créer, concevoir
des programmes d'apprentissage.
Le programme a une tâche
bien spécifique à effectuer,
et pour y arriver il va apprendre.
C'est-à-dire qu'il va faire
des répétitions,
à travers lesquelles il va s'améliorer.
Ici, c'est un peu comme l'humain.
Pour s'améliorer, on va vous donner
des règles à appliquer,
et pour être sûr
qu'on applique bien ces règles,
on va avoir un indicateur qui nous dit
« c'est faux, il faut faire autrement ».
Et au fil des essais, des répétitions,
vous allez faire passer ce « faux »
en « vrai » de plus en plus fréquemment.
Et vous vous en doutez,
l'intelligence artificielle,
dans ce sens-là,
est déjà présente tout autour de nous.
Elle est déjà inscrite
dans notre quotidien,
sans que l'on s'en rende forcément compte.
Prenons une matinée un peu typique.
Je me lève, je prends ma douche.
Personnellement,
j'adore chanter sous la douche.
Donc je crie à mon assistant personnel
Alexa :
« Mets-moi mes Disney préférés
sur Spotify. »
Ici, deux intelligences artificielles :
reconnaissance vocale,
et recommandation de musiques.
J'ai fini, je m'habille,
puis je débloque mon téléphone
avec mon visage.
Intelligence artificielle.
Je regarde mes mails,
et derrière, il y a
une intelligence artificielle
qui me permet
de ne pas recevoir trop de spams.
Je pars prendre mon petit déj'
et en même temps,
je regarde une série Netflix.
Génial !
Il m'en a recommandé une
adaptée à mon profil.
Intelligence artificielle.
J'ai fini, je pars à mon travail,
en voiture.
Je mets Waze.
Celui-ci me calcule le chemin optimal
pour m'y rendre.
Intelligence artificielle.
Bon.
Vous l'aurez compris,
l'intelligence artificielle est déjà
tout autour de nous.
Et croyez-moi,
j'ai pris les cas les plus flagrants,
les plus parlants,
mais il y en a encore bien plus.
Et même pour être honnête,
les entreprises veulent
encore monter en puissance dessus.
On ne parle toujours pas des robots ici.
Tout ce que j'ai évoqué,
ce sont des outils dans notre quotidien.
Ils sont utiles ou pas,
ça, ça dépend de chacun,
mais ça reste des outils.
L'intelligence artificielle est un outil.
Ça peut être très très pratique
dans mon quotidien,
comme me le compliquer.
Ici c'est vraiment à nous de décider
ce que nous voulons en faire.
On peut voir l'intelligence artificielle
comme un couteau.
Dans mon quotidien,
ça peut être très très pratique,
pour couper ma viande, mes légumes.
Par contre, entre de mauvaises mains, là,
c'est plus la même.
L'intelligence artificielle
peut faire peur.
Certains peuvent penser
qu'elle peut gouverner le monde,
qu'elle va tous nous détruire,
qu'elle va être incontrôlable.
C'est un sujet qui peut être anxiogène,
qui pour certains fait gamberger,
mais pas rêver.
Et, avec de telles idées,
des problématiques éthiques
se posent actuellement
sur l'intelligence artificielle.
Alors qu'en fait,
même les plus grands gourous
de l'intelligence artificielle
disent qu'on est à des décennies
de pouvoir créer quelque chose
qui se rapprocherait de toute
la complexité de l'intelligence humaine.
Et même dans le futur,
il y a encore de gros débats
entre les chercheurs
sur la tournure que ça prendra.
D'ailleurs,
si vous avez un chat ou chien chez vous,
celui-ci est bien plus intelligent qu'une
quelconque intelligence artificielle.
Bon, OK, on est d'accord,
ils peuvent avoir
des comportements irrationnels.
Encore la dernière fois,
mon chat a couru à travers la pièce
pour se prendre la porte.
Malgré tout, il a des émotions,
il sait interagir, guetter,
éduquer ses chatons, rêver.
Toutes ces capacités
qui font de votre chat un chat,
l'humain, aujourd'hui, ne sait pas
le reproduire de façon artificielle.
De ce fait, à mon sens,
les problématiques éthiques
de l'intelligence artificielle
en mode un peu « Terminator »,
ne sont pas pertinentes.
Elles peuvent même masquer
les vraies problématiques
de l'intelligence artificielle.
On l'a dit,
l'intelligence artificielle est
un système d'apprentissage.
Mais, pour apprendre,
il faut apprendre
à partir de quelque chose, non ?
Ce fameux programme d'apprentissage,
il apprend à partir de quoi ?
C'est en se posant ces questions que l'on
commence à toucher du doigt, à mon sens,
aux réelles problématiques
de l'intelligence artificielle.
Parce que oui, elle apprend
à partir des données en général
mais aussi à partir de nos données.
Tout le sujet sensible est là.
Ce sont nos informations très précieuses.
Tout l'enjeu est là.
Qu'est-ce que vous êtes prêt à livrer
de vos données, de vous,
pour que cet apprentissage soit pertinent,
par rapport à votre profil à vous ?
Est-ce qu'aujourd'hui,
j'ai vraiment le contrôle sur tout ça ?
Et, je dirais même :
est-ce qu'aujourd'hui je suis en mesure
de vivre sans intelligence artificielle ?
C'est à ces questions
que je vous invite à réfléchir.
Intelligemment bien sûr.
Et ma grand-mère dans tout ça ?
Mamie, j'espère que t'as compris.
Toi qui es connectée, toi qui surfes,
s'il te plaît,
fais attention à tes données.
Merci à tous.
(Applaudissements)